NOZIONI SUI NUMERI COMPLESSI

Per introdurre la DFT bisogna sapere le nozioni sui numeri complessi come la
rappresentazione polare e quella cartesiana.
Ricordiamo che i = sqrt(-1).
Somma algebrica di numeri complessi:
      si sommano separatemente la parte immagginaria e quella reale
Prodotto di numeri complessi:
      dati a+ib e c+id il loro prodotto e' (ac-bd)+i(ad+bc)
E' possibile rappresentare graficamente i numeri complessi su un piano
cartesiano.



ALGORITMO FFT (radix 2)

Dato un vettore di numeri complessi f[0], f[1], ..., f[n] calcoliamo la
trasformata discreta di fourier e avremo un vettore F[0], F[1], ..., F[n].
Questo vettore (che ci sara' dato in output dalla funzione) e' proprio la
trasformata di fourier.
Dalla trasformata di Fourier possiamo ricavarci il vettore di partenza con
il procedimento inverso... quindi il vettore f[0], f[1], ..., f[n] e' anche
chiamato Trasformata Discreta Inversa di Fourier.

E' possibile ridurre il tempo di esecuzione usando lo schema a farfalla
(butterfly). Con questo schema, per un vettore di N elementi (N deve essere
potenza di due) si effettuano N * log(N) operazioni al posto di N^2.



PERCHE' RADIX 2?

Con radix 2 possiamo calcolare la DFT solo di vettori la cui lunghezza e' una
potenza di due, mentre con radix 3 possiamo calcolare la DFT di vettori
la cui lunghezza e' una potenza di 3.

Come facciamo a calcolare la DFT di un vettore di un vettore di 12 elementi?
Basta scomporre 12 in 12 = 4 * 3 = 2^2 * 3, quindi facendo un passo di
radix 3, ci rimarranno da fare altri due passi di radix due per calcolare
la DFT.
Pacchetti come FFTW3 e DFFTPACK eseguono queste operazioni automaticamente
per conto nostro.

