INTRODUZIONE

Caratteristiche fondamentali del software scientifico:
Efficienza, Accuratezza, Affidabilità, Modularità, API standard, Portabilità,
Facilità d'uso, Facilità di manutenzione

Problem Solving:
- Formulazione del problema P
- Descrizione di P mediante un modello matematico: M(P)
- Approssimazione di M(P) mediante metodi numerici Mh(P)
- Sviluppo dell'algoritmo risolutivo Mh(P)
- Implementazione in uno specifico ambiente di calcolo



TEMPO DI ESECUZIONE DI UN SOFTWARE

Da che cosa dipende il tempo di esecuzione di un software?
Un' implementazione efficiente dipende oltre che dal numero di operazioni
floating-point anche dagli accessi alla MEMORIA

T1 = Nmem x tmem + N flop x t flop    mem=tempo di accesso alla memoria,
flop=tempo operazioni floating point

> Nmem & Nflop: dipende dall'algoritmo,
> tmem & tflop: dipende dalla tecnologia.

Ridurre il numero di accessi alla memoria, ridurre il tempo di accesso alla
memoria --> riuso dei dati nei registri
La complessità di tempo dell'algoritmo (Nflop) e la velocità del
processore (tflop) sono fisse



TRAFFICO PARASSITA

Parametro di valitazione del traffico parassita:

       #accessi alla memoria
q = ----------------------------
     #operazioni floating point

ESEMPIO SAXPY: y=y+ax
  > preleva x (n accessi),
  > preleva y (n accessi),
  > preleva a (1 accesso),
  > calcolo = (2n op. fl.p.),
  > riponi y (n accessi)
  Calcoleremo il traffico parassita di SAXPY sara' calcolato come:
     m     3*n+1
q = --- = -------
     f      2*n

Come facciamo a ridurre il traffico parassita? Bisogna sfruttare il principio
localita' dei dati utilizzando sempre i dati piu' "vicini". Una possibile
strategia e' suddividere la matrice in blocchi di dimensione pari adatte cache.
