GAUSS E LE MATRICI SIMMETRICHE

Teorema: Applicando l'algoritmo di Gauss senza pivoting ad una matrice simmetrica,
abbiamo che le sottomatrici attive sono simmetriche.


Si puo' ridurre la complessita' dell'algoritmo di Gauss sfruttando la simmetria
della matrice considerando solo un triangolo della matrice. Purtroppo questo rimane
vero solo se applichiamo l'algoritmo di Gauss senza pivoting, altrimenti alla prima
applicazione del pivoting si perde la simmetria delle matrici e vanifichiamo tutti i
vantaggi.
In generale, l'utilizzo di una tecnica di pivoting nell'algoritmo di Gauss NON
CONSENTE di sfruttare, in termini di efficienza computazinale la simmetria della
matrice... a patto che sia possibile non applicare il pivoting avendo sempre un
algoritmo stabile.

In quali condizioni so può evitare il pivoting?
- Matrici a diagonale dominante (al generico passo K, le sottomatrici attive sono
  a diagonale dominante)
- Matrici simmetriche e definite positive



MATRICI SIMMETRICHE (A=LDL^T)

Se una matrice è simmetrica, la fattorizzazione A=LU (senza pivoting) si
specializza in A=LDL^T dove:
- L coincide con la L della fattorizzazione A=LU
- D e' una matrice diagonale: la iagonale della matrice A

Ma quando e' possibile applicare la fattorizzazione A=LU senza pivoting a una
matrice simmetrica? Quando la matrice e':
- Simmetrica
- Le sottomatrici principali devono essere non singolari

La fattorizzazione A=LDL^T si puo' applicare quando la matrice e':
- simmetrica
- definita positiva
Ma in questo caso la fattorizzazione A=LDL^T si puo' specializzare nella
fattorizzaziono A=LL^T (Algoritmo di Cholesky)



CHOLESKY (A=LL^T)

procedure cholesky (in: n, a; out: a)
  for j=1, n
    for k=1, n-1
      a[j,j] = a[j,j] a[j,k]^2
    a[j,j] = sqrt(a[j,j])
    for i=j+1, n
      for k=1, j-1
        a[i,j] = a[i,j] - a[i,k] * a[j,k]
      a[i,j] = a[i,j] / a[j,j]

La fattorizzazione di Cholesky si usa quando abbiamo una matrice:
- simmetrica
- definita positiva
e scompone A in: A=L * Trasposta(L)
dove L e' una matrice triangolare inferiore con L[i,i]>0 Per ogni i=0...n

T(chol)=O(n^3/6)
L'Algoritmo di Cholesky ha una complessità di TEMPO che è la meta' di quella
dell'Algoritmo di Gauss!!
o> A e' simmetrica allora si memorizza solo una metà degli elementi,
o> L e' triangolare allora si memorizzano solo gli elementi non nulli

L'Algoritmo di Cholesky ha una complessità di SPAZIO che è la meta' di quella
dell'Algoritmo di Gauss!!



SIMMETRICA DIAGONALE DOMINANTE E SIMMETRICA DEFINITA POSITIVA

         |-Simmetrica                        |-Simmetrica
se   A = |                         =>    A = |                         ?
         |-Diagonale dominante               |-Definita positiva

Ovvero quando una matrice simmetrica a diagonale dominante e' anche definita 
positiva? L'affermazione e' vera quando A e':
- non singolare (det(A)>0)
- simmetrica
- a diagonale dominante
- ha gli elementi sulla diag non negativi
