1) Prodotto scalare tra due vettori
   Da come risultato uno scalare.



2) Prodotto Matrice-Matrice
   Basato sul prodotto scalare di sue vettori.
   A[nxm] * B[mxp] = C[nxp]



3) Norma 1 di una matrice
   Data una matrice facciamo la somma degli elementi riga per riga. La
   norma 1 sara' uguale al massimo, in valore assoluto, di tutte le
   somme ottenute.



4) Norma infinito di una matrice
   Data una matrice facciamo la somma degli elementi colonna per colonna. La
   norma 1 sara' uguale al massimo, in valore assoluto, di tutte le
   somme ottenute.
